### 逻辑网络设计
* 逻辑网络设计图
* IP地址方案
* 安全方案
* 招聘和培训网络管理员的具体说明
* 对硬件、服务、员工和培训的费用和初步估算

### 物理网络设计
* 网络物理结构图和布线图
* **设备和部件得详细列表清单**
* 软硬件和安装费用的估算
* 安装日程表，详细说明服务的时间以及期限
* 安装后测试计划
* 用户培训计划


### 分层设计

分层，网络中直接面向用户连接或访问网络的部分称为接入层，将位于接入层和核心层的部分称为分布层或汇聚层
* 接入层
  * **目的是允许终端用户连接到网络，因此，接入层交换机具有低成本和高端口密度特征**
* 汇聚层
  * 汇聚层是核心层和接入层的分界面，**完成网络访问策略控制、数据包处理、过滤、寻址、以及其他大数据处理的任务**。汇聚层交换机是多台接入
层交换机的汇聚点，他必须恩能够处理来自接入层设备的所有通信量，并提供到核心层的上行链路，因此，汇聚层交换机与接入层交换机比较，需要更高的性能，更少
的接口和更高的交换效率
* 核心层
  * 网路主干部分称为核心层，核心层的主要**目的在于通过高速转发通讯，提供优化，可靠的骨干传输结构，因此核心层交换机应拥有更高的可靠性，性能
和吞吐量**。核心层为网络提供了骨干组件或高速交换组件，在纯粹的分层设计中，核心层只能完成数据交换的特殊任务、需要根据网络需求的地理距离、信息流量和
数据负载的轻重来选择核心层技术，常用的技术包括ATH、100Base-Fx和千兆以太网等，在主干网中，考虑到高可用性的需求，通常会使用双星（树）结构，即
采用两台同样的交换机，与汇聚层交换机分别连接，并使用链路聚合技术实现忘记互联。


### 综合布线
* 垂直干线子系统 楼层设备之间的互联系统
* 管理子系统
  * 是干线子系统和水平子系统的桥梁，同时又可为同层组网提供条件
* 设备室子系统
* 建筑群子系统
* 水平子系统
  * 是指从楼层间到信息插口这一段，它连接了垂直干线子系统与工作区子系统
* 工作区子系统

### 网络接入技术R
* 5G，目前试运行速率：1Gb/s. 醉倒速率：10Gb/s （峰值）


### 网络存储技术-分类

* 直连式存储（DAS）
  * 在服务期上外挂一组大容量磁盘，存储设备与服务器主机之间采用**SCSI通道连接**，宽带维10mb/s、20mb/s、40mb/s、80mb/s等，直连式存储直接将存储设备
连接到服务器上，这种方法难以拓展存储容量，而且不支持数据容错功能，当服务器出现异常时造成数据丢失。
  * 它以来与服务器，其本身是硬件的堆叠，不带任何操作系统，DAS不能提供跨平台文件功能。
  
* 网络附加存储（NAS）
  * 是将存储设备连接到现有网络上，提供数据存储和文件访问服务的设备，NAS服务器是在专用主机上安装简化了瘦操作系统（只具有访问权限控制、数据保护和恢复等功能）的文件
文件服务器，NAS服务器内置了与网络连接所需要的协议，可以直接联网，具有权限的用户都可以**通过网络访问NAS服务器中的文件**。

* 存储区域网络(SAN)
  * 是一宗连接存储设备和存储管理子系统的专用网路，专门提供数据存储和管理功能。SAN可以被看做是负责数据传输和后端网络，而且那段网络（或称为数据网络）则服务则正常的TCP/IP
传输。也可以把SAN看作是通过特定的互联方式连接若台存储服务器组成的单独数据网络，提供企业级的数据存储服务。
* IPSAN(ISCI)

### RAID 磁盘阵列技术
* RAID3 磁盘容量计算
  * 公式：

  
* RAID5 磁盘容量计算
  * 公式：
    * RAID5磁盘容量＝单个硬盘容量*（N-1），N>=3
    * N块mG硬盘组RAID5磁盘后的容量＝（N-1）*mG/1.024/1.024/1.024
    如： 5块10G的硬盘做RAID5， 总容量 40G
    如： 4块10G的硬盘，1块5G的硬盘做RAID5， 总容量 20G
         
### 物联网
* 感知层：识别物体、采集信息。如：二维码、RFID、摄像头、传感器（温度、湿度）
* 网络层：传递信息和处理信息。通信网与互联网和融合网络、网络管理中心、信息中心和只能处理中心。
* 应用层：解决信息处理和人机交互的问题

* 射频技术
* 二维码技术 （接口类、边界类）

### 云计算特点和概念
* 特点
  * 集合大量计算机，规模达到成千上万
  * 多种软硬件技术相结合
  * 对客户端设备的要求低
  * 规模化效应
  
* 软件及服务（SaaS） -- 世界提供应用软件，可以直接使用
* 平台即服务（Pass） -- 提供的是平热爱，需要二次开发
* 基础设施即服务（IaaS） -- 提供硬件设备


### 总线

* 半双工(Half Duplex)数据传输
  * 指数据可以在一个信号载体的两个方向上传输，但是不能同时传输。例如，在一个局域网上使用具有半双工传输的技术，
一个工作站可以在线上发送数据，然后立即在线上接收数据，这些数据来自数据刚刚传输的方向。像全双工传输一样，半双工包含一个双向线路（线路可以在两个方向上传递数据）。
* 全双工（Full Duplex）数据传输 
  * 是通讯传输的一个术语。通信允许数据在两个方向上同时传输，它在能力上相当于两个单工通信方式的结合。
全双工指可以同时（瞬时）进行信号的双向传输（A→B且B→A）。指A→B的同时B→A，是瞬时同步的。

### DNS 
* 客户端到本地DNS服务器是采用递归查询，而DNS服务器之间就是交互查询或称迭代查询

### IPV6 分为3类
* 单播（Unicast）
* 任意播（AnyCast）
* 组播（MultiCast）