# JVM 类加载子系统与 SPI 详解

## 类加载器
在Java虚拟机的角度来看，只存在两种不同的类加载器：一种是启动类加载器（Bootstrap ClassLoader），这个类加载器使用C++语言实现，
是虚拟机自身的一部分；另外一种就是其他所有 的类加载器，这些类加载器都由Java语言实现，独立存在于虚拟机外部，并且全都继承自抽象类 java.lang.ClassLoader。

### 1.启动类加载器
启动类加载器（Bootstrap Class Loader）：这个类加载器负责加载存放在 <JAVA_HOME>\lib目录，或者被-Xbootclasspath参数所指定的路径中存放的，
而且是Java虚拟机能够识别的（按照文件名识别，如rt.jar、tools.jar，名字不符合的类库即使放在lib目录中也不会被加载）类 库加载到虚拟机的内存中。启动类加载器无法被Java程序直接引用，用户在编写自定义类加载器时， 如果需要把加载请求委派给引导类加载器去处理，那直接使用null代替即可，下面是 java.lang.Class.getClassLoader()方法的代码片段，其中的注释和代码实现都明确地说明了以null值来代表引导类加载器的约定规则。
```
//Returns the class loader for the class.  Some implementations may use
//null to represent the bootstrap class loader. This method will return
//null in such implementations if this class was loaded by the bootstrap
//class loader.
public ClassLoader getClassLoader() {
    ClassLoader cl = getClassLoader0();
    if (cl == null)
        return null;
    SecurityManager sm = System.getSecurityManager();
    if (sm != null) {
        ClassLoader.checkClassLoaderPermission(cl, Reflection.getCallerClass());
    }
    return cl;
}
```

### 2.拓展类加载器
扩展类加载器（Extension Class Loader）：这个类加载器是在类sun.misc.Launcher$ExtClassLoader 中以Java代码的形式实现的。
它负责加载<JAVA_HOME>\lib\ext目录中，或者被java.ext.dirs系统变量所 指定的路径中所有的类库。根据“扩展类加载器”这个名称，
就可以推断出这是一种Java系统类库的扩 展机制，JDK的开发团队允许用户将具有通用性的类库放置在ext目录里以扩展Java SE的功能，在JDK 9之后，
这种扩展机制被模块化带来的天然的扩展能力所取代。由于扩展类加载器是由Java代码实现 的，开发者可以直接在程序中使用扩展类加载器来加载Class文件。

### 3.应用类加载器
应用程序类加载器（Application Class Loader）：这个类加载器由 sun.misc.Launcher$AppClassLoader来实现。
由于应用程序类加载器是ClassLoader类中的getSystem- ClassLoader()方法的返回值，所以有些场合中也称它为“系统类加载器”。
它负责加载用户类路径 （ClassPath）上所有的类库，开发者同样可以直接在代码中使用这个类加载器。如果应用程序中没有自定义过自己的类加载器，
一般情况下这个就是程序中默认的类加载器。

### 4.自定义加载器
继承类 java.lang.ClassLoader ，下面我给出一个简单的例子
```java
class NetworkClassLoader extends ClassLoader {
   String host;
   int port;

   public Class findClass(String name) {
       byte[] b = loadClassData(name);
       return defineClass(name, b, 0, b.length);
   }

   private byte[] loadClassData(String name) {
       // load the class data from the connection
       // .....
   }
}
```

## 类加载器创建链

## 类加载器的所加载的类如何存储

## 什么是双亲委派

## 打破双亲委派

### 1.自定义类加载器

### 2. SPI 机制
是一种服务发现机制。它通过在ClassPath路径下的META-INF/services文件夹查找文件，自动加载文件里所定义的类。这一机制为很多框架扩展提供了可能，比如在Dubbo、JDBC中都使用到了SPI机制

## 线程上下文类加载器

## 沙箱安全
