# jvm 内存区域

## 内存区域划分

### 1.程序计数器
程序计数器（Program Counter Register）是一块较小的内存空间，它可以看作是当前线程所执行的字节码的行号指示器。
此内存区域是唯一一个在《Java虚拟机规范》中没有规定任何OutOfMemoryError情况的区域。

作用：程序控制流的指示器，分支、循环、跳转、异常处 理、线程恢复等基础功能都需要依赖这个计数器

总结：字节码的行号指示器，可以用来调试退出；不会OOM。

### 2. java 虚拟机栈
与程序计数器一样，Java虚拟机栈（Java Virtual Machine Stack）也是线程私有的，它的生命周期与线程相同。
虚拟机栈描述的是Java方法执行的线程内存模型：每个方法被执行的时候，Java虚拟机都会同步创建一个**栈帧（Stack Frame）**
用于存储局部变量表、操作数栈、动态连接、方法出口等信息。每一个方法被调用直至执行完毕的过程，就对应着一个栈帧在虚拟机栈中从入栈到出栈的过程。

1. 栈帧（Stack Frame）, 方法运行的时候才会产生栈帧
- 什么是栈， 在数据结构中, 栈是限定仅在表尾进行插入或删除操作的线性表。栈是一种数据结构，它按照后进先出的原则存储数据，
先进入的数据被压入栈底，最后的数据在栈顶，需要读数据的时候从栈顶开始弹出数据。
- 在计算机系统中，栈也可以称之为栈内存是一个具有动态内存区域,存储函数内部（包括main函数）的局部变量和方法调用和函数参数值，是由系统自动分配的，
一般速度较快；存储地址是连续且存在有限栈容量，会出现溢出现象程序可以将数据压入栈中，也可以将数据从栈顶弹出。压栈操作使得栈增大，而弹出操作使栈减小。
栈用于维护函数调用的上下文，离开了栈函数调用就没法实现。


### 3. 本地方法栈
本地方法栈（Native Method Stacks）与虚拟机栈所发挥的作用是非常相似的，
其区别只是虚拟机栈为虚拟机执行Java方法（也就是字节码）服务，
而本地方法栈则是为虚拟机使用到的本地（Native） 方法服务。

### 4. java 堆
对于Java应用程序来说，Java堆（Java Heap）是虚拟机所管理的内存中最大的一块。Java堆是被所 有线程共享的一块内存区域，
在虚拟机启动时创建。此内存区域的唯一目的就是存放对象实例，Java 世界里“几乎”所有的对象实例都在这里分配内存。
在《Java虚拟机规范》中对Java堆的描述是：“所有的对象实例以及数组都应当在堆上分配”。

默认堆空间大小:
1. 堆的最小值为物理内存的 1/64 (-Xms)
2. 堆的最大值为物理内存的 1/4  (-Xmx)

对象内存分配和回收策略？
1. 对象优先分配在 eden 区
2. 大对象直接进入老年代
3. 长期存活的对象将进入老年代，经过 15 次 Minor GC 的对象直接进入老年代
- 设置参数: -XX:MaxTenuringThreshold=15 (参数设置范围 0-15, 该参数占空间为 4bit)
4. 空间分配担保


### 5. 方法区
方法区（Method Area）与Java堆一样，是各个线程共享的内存区域，它用于存储已被虚拟机加载 的类型信息、常量、静态变量、
即时编译器编译后的代码缓存等数据。虽然《Java虚拟机规范》中把 方法区描述为堆的一个逻辑部分，
但是它却有一个别名叫作“非堆”（Non-Heap），目的是与Java堆区分开来。

### 6. 运行时常量
运行时常量池（Runtime Constant Pool）是方法区的一部分。Class文件中除了有类的版本、字 段、方法、接口等描述信息外，
还有一项信息是常量池表（Constant Pool Table），用于存放编译期生成的各种字面量与符号引用，这部分内容将在类加载后存放到方法区的运行时常量池中。

### 7. 直接内存
直接内存（Direct Memory）并不是虚拟机运行时数据区的一部分，它不是《Java虚拟机规范》中定义的内存区域。
但是这部分内存也被频繁地使用，而且也可能导致OutOfMemoryError异常出现。

## 对象内存分配

### 1. 对象创建

### 2. 对象的内存布局

### 3. 对象的访问和定位

## 参考文档（部分来源互联网）

[Java永久代去哪儿了](https://www.infoq.cn/article/Java-PERMGEN-Removed)
