 ### 信息系统的战略规划

* 第一阶段 （数据处理为核心）
  * 企业系统规划法（BSP）
    **自上而下识别系统目标，自下而上设计信息系统，对组织机构的变动具有适应性**
    
  * 关键成功因素法（CSF）
    **找实现目标的关键信息集合，从而确定开发先后次序**
    
  * 战略集合转化法（SST）
    **把战略目标的关键信息集合，把战略目标转换成信息系统的战略目标**
   
* 第二阶段 （以企业内部MIS为核心、围绕企业整体需求）
  * 战略数据规划法（SDP）

* 第三阶段  （综合考虑企业内外部环境，以集成为核心）
  * 价值链分析法（VCA）、战略一致性模型（SAM）
  
 
### 政府信息化与电子政务

* 政府对政府 （G2G）
* 政府对企业（G2B） 或者 B2G
* 政府对公民 （G2C）或者 C2G
* 政府对公务员（G2C）

### 商业智能（BI）
用于决策分析
* 数据仓库
* 数据挖掘, 挖掘数据，预测趋势
* OLAP(联机分析处理), 上卷、下转和旋转分析
 
### 数据模型
* 数据库：针对日常业务，是事务处理，是低层次，频繁操作。
* 数据仓库：存储长久的历史信息，一般不做修改调整，针对企业高层或中层，进行分析决策
 进行大量的分析工作不做日常频繁的增删改
* 主题数据库：企业级数据库、它是把企业的所有业务数据库整合起来，形成一个整体。

### 系统集成 

* 界面集成：把各应用系统的界面集成起来，统一入口，产生“整体”感觉。
* 数据集成：数据集成是在应用集成和业务过程集成的基础。把不同来源、格式、特点性质的数据在逻辑上或物理上有机地集中，
从而为企业提供全面的数据共享。ETL、数据仓库、联邦数据库都可视为数据集成
* 控制集成（功能集成、应用集成）：业务逻辑层次集成、可以借助于远程过程调用或远程方法调用、面向消息的中间件等技术。
* 业务流程集成（过程集成）：进行业务流程集成时，企业必须对各种业务信息的交换进行定义，授权和管理，以便改进操作、减少成本、提高响应速度。
业务流程进行整合和优化

* 消息集成：适用数据量小、但是要求频繁地、立即地、异步地数据交换场合。
* 共享数据库：实时性强、可以频繁交互、数据的交换属于同步方式。
* 文件传输：适用于数据量大、交换平度小、即时性能要求低的情况。

### 集成支持方式
* 面向信息的集成
* 面向过程的集成
* 面向服务的集成

* 面向信息的集成：针对信息的孤岛问题，实现方法包括：数据复制、数据捆绑和机遇接口的信息集成三种方式
* 面向过程的集成：技术层面的过程集成，引入工作流引擎。业务过程逻辑和应用逻辑分析，实现过程建模和数据、功能的分离。
* 面向服务的集成：针对大范围内的公共业务过程集成，较好地实现企业间具有松散柔和关系的不同应用间的相互操作。

### 总线
* ESB 企业服务总线
* SOA 面向服务的架构

### OLTP和OLAP
* OLTP 数据处理 （数据库）
* OLAP 分析处理 （数据仓库）

### 数据库和数据库仓库的区别
* 数据库：针对日常业务，是事务处理，是低层次，频繁操作。
* 数据仓库：存储长久的历史信息，一般不做修改调整，针对企业高层或者中层决策分析
进行大量分析工作，不做频繁的操作

### 业务数据库和主题数据库
* 业务数据库：事务数据库
* 主题数据库：企业级数据，它是把企业的所有业务数据库整合起来，形成一个整体。

### ETL
* 抽取
* 转换
* 装载

### 信息化需求包含
* 战略需求
组织信息化的目标是提升组织的竞争力、为组织的可持续发展提供一个支持环境。某种意义来说，信息化对组织不仅仅是服务的手段
和实现现有战略的辅助工具；信息化可以把组织战略提升到一个新的水平，为组织带来新的发展契机。特别是对于企业，信息化战略
是企业竞争的基础
* 运作需求
组织信息化的运作需求是组织信息化需求非常重要且关键的一环，它包含三方面的内容：一是实现信息化战略目标的需要；
二是运作策略的需要。三是人才培养的需要
* 技术需求
由于系统开发时间过长等问题在信息技术层面上对系统的完善、升级、集成和整合提出了需求。也有的组织，原来基本上没有大型
信息系统项目，有的也是一些单机应用，这样的组织信息化需求一般是从头开发新的系统。


### 企业应用集成
* 界面集成， 各个系统额的界面集成起来，统一入口，产生整体感觉
* 数据集成， 数据集成是应用集成和业务过程集成的基础，把不同来源、格式、特点性质的数据在逻辑或者无力上有机的集中。
ETL，数据仓库都可以看作是数据集成
* 控制集成（功能集成、应用集成）， 业务逻辑层次集成，可以借助于远程控制或方法调用，面向消息和中间件等技术
* 业务流程集成（过程集成）， 进行业务流程集成，企业必须对各种业务**信息的交换进行定义，授权和管理，以便改进操作**，减少成本，提高响应速度。
* 消息集成， 使用于数据量小，但要求频繁的，立即地，异步地数据交换场景。
* 共享数据库， 实时性强，可以频繁交互，数据的交换属于同步方式。
* 文件传输， 适用于数据量大，交换频度小，即时性要求低的情况.

#### 企业内部的信息集成
* 技术平台集成， **系统底层的结构、软件、硬件以及异构网络的特殊需求先集成**
* 数据的集成， **解决数据库集成的问题，目的是实现不同的系统数据交流和共享**
* 应用系统的集成，**业务流程的集成使得不同系统中的流程能够无缝连接，实现流程和协调运作流程的信息充分共享**
* 业务过程集成， **不同应用系统之间的流程能够无缝连接，实现流程的协调运作和流程信息的充分共享**

#### 企业外部的信息集成
* 通过门户网站和互联网实现公众、团体、社会和客户的互动，实现七月内外部信息资源的有效交流和集成。
* 通过合作火棒信息系统的对接，建立动态的企业联盟，发展机遇竞争合作机制的虚拟企业，重塑企业的战略模式竞争优势。

### 课后练习

**注意：不属于，属于，正确，不正确，错误**