 ### 线程上下文类加载器
 
* 当前类加载器（Current ClassLoader）

* 每个类都会使用自己的类加载器（即加载自身的类加载器）来去加载其他类（指的是所依赖的类），
如果ClassX引用了ClassY那么ClassX的类加载器就会去加载ClassY（前提是ClassY尚未被加载）

* 线程上线文类加载器 （Context ClassLoader）

* 线程上下文类加载器是从JDK1.2 开始引入的， 类Thread中的getContextClassLoader() 与 setContextClassLoader (ClassLoader cl)
分别用来获取和设置上下文类加载器

* 如果没有通过setContextClassLoader(ClassLoader cl)进行设置的话， 线程将继承其父线程的上下文类加载器。Java应用运行时初始化线程的上下文类加载器是系统类加载器。在线程中运行的代码可以通过该类来加载类和资源。
线程类加载器的重要性

* SPI (Service Provider Interface)
* 父ClassLoader 可以使用当前线程Thread.currentThread().getContextLoader(). 所指定的ClassLoader加载的类。
这就改变了父ClassLoader 不能使用ClassLoader 或是没有直接父子关系的ClassLoader 加载的类的情况，即改变了双亲委托模型

* 线程上下文类加载器就是当前线程的Current ClassLoader

* 在双亲委托模型下，类加载是由下而上的，即下层的额类加载器会委托上层进行加载。但是对于SPI来说，有的接口是Java核心库所提供的，而Java核心库
是由启动类加载器来加载的。而这些接口的实现却来自不同的jar包（厂商提供）。Java的启动类加载器是不会加载其他来源的jar包，这样传统的双亲委托模型就
无法满足SPI的要求。而通过给当前线程设置上下文类加载器。就可以由设置的上线文类实现对接口实现类的加载。

* 线程类加载器的一般使用模式
```
    // 线程上下文类加载器的一般使用模式（获取-使用-还原）
    ClassLoader classLoader = Thread.currentThread().getContextClassLoader();
    try {
        Thread.currentThread().setCOntextClassLoader(targetTccl);
        myMethod();
    } finally {
        Thread.currentThread().setCOntextClassLoader(classLoader);
    }
```

* myMethod 里面则调用了Thread.currentThread().getContextClassLoader(), 获取当前线程的上下文类加载器做某些事情。
如果一个类加载器由类加载器A加载。 那么这类的易拉类也是由相同的类加载器加载的。（如果该依赖类之前没有被加载过的话）

* ContextClassLoader 的作用就是为了破坏Java的类加载委托机制。

* 当前高层提供统一接口让低层去实现。同时又要在高层加载（或实例化）低层的类时，就必须要通过线程上下文类加载器来帮助高层
的ClassLoader来找到并加载该类。

* 总结：
1. 使用场景SPI（Service Provider Interface），允许地方是哪方为这些接口提供实现， 常见的SPI有 JDBC ，JCE，JNDI， JAXP和JBI等。
2. 这些SPI的接口是由Java核心库来提供，这些SPI的实现代码则是作为Java应用所依赖的Jar所包含进类路径（CLASSPATH）里，
**SPI接口中的代码经常需要具体的实现类**。 那么问题来了，SPI的接口是Java核心库的一部分，是由**启动类加载器（BootStrap ClassLoader）来加载的；
引导类加载器是无法找到SPI的实现类的 。应为依照双清委派模型。BootstrapClassLoader 无法委派AppClassLoader来加载类。
而线程上线文类加载器破坏了"双亲委派模型"，可以在执行线程中抛弃双亲委派加载链模式，使程序可以逆向使用类加载器。
 

