# 错题信息

## 供应链中的信息流

* 需求信息流
  * 客户订单、生产计划、采购合同
* 供应信息流
  * 入库单、完工报告、库存记录、可供销售量、提货发运单

## 管理距离

  管理距离式指一种路由协议的路由可信度。每一种路由协议按可靠性从高到低，
依次分配一个信任等级，这个信任等级就叫做管理距离。

  再自治系统内部，入RIP协议是根据路径传递的跳数来决定路径长短也就是传输距离，而像EIGRP协议是根据路径传输中的带宽
和延迟来决定路径开销从而实现传输距离的。这两种不同单位的度量值，我们没法进行比较。为了方便比较，我们定义了管理距离。
这样我们就可以统一单位从而衡量不同协议的路径开销从而选出最优路径。正常情况下，管理距离越小，它的优先级越高，也就是可信度越高。
对于两种不同的路由协议道一个目的地的路由信息，路由器首先根据管理距离决定相信那一个协议。

  AD值越低，则它的优先级越高，一个管理距离是从0-255的整数值，0是最可信赖的，
而255则意味着不会有业务量通过这个路由。由此可见管理距离是与信任相关的，只有选项C是相符的。

## 设计模式
  * 代理模式，解决直接访问对象时带来的问题。
  * 外观模式，结构模式
     要求外部与一个子系统的通讯必须通过一个统一的外观对象惊醒，为子系统中的一组接口提供一个一致的
  界面，外观模式定义了一个高层接口，这个接口是的这一子系统更加容易使用。

## 软件设计
* 图与开发阶段对应关系
  * 需求分析阶段：数据流图
  * 概要设计阶段：模块结构图、层次图和HIPO图
  * 详细设计阶段：程序流程图、伪代码、盒图

* 软件设计包括体系结构设计、接口设计、数据设计和过程设计
  * 结构设计：定义软件系统各主要部件之间的关系
  * 数据设计：将模型转换成数据结构的定义。好的数据设计将改善程序结构和模块划分，降低过程复杂性。
  * 接口设计（人机界面设计）：软件内部，如那件和擦偶哦系统间以及软件和人之间如何通讯
  * 过程设计：系统机构部件转换成软件的过程描述
   
* 结构化程序设计的三种基本控制结构是：顺序，分支，循环

## 软件架构概念
*   软件架构是降低成本、改进质量、按时和按需交付生产的关键因素，软件机构设计需要满足系统的质量属性，如性能
、安全性和可修改性等，软件架构设计需要确定组件之间的依赖关系，支持项目计划和管理洪洞，软件架构能够知道设计人员和实现人员的工作。
一般在设计软件架构之初，会根据用户雪球，确定多个候选架构，并从中选择一个较优的架构，并随着的软件的开发，这个架构进行微调，以达到最佳的效果。

* ANSI/IEEE 1471-2000 标准中， 系统是为了达成利益相关人（Stakeholder）的某些使命（Mission）.在特定环境（Enviroment）中构件的， 每个系统都有一个
架构（Architecture）是对所有利益相关人的罐组点（Concern）的响应和回答，通过架构描述（Architecture Description）本质上是多视图的。每一个
利益相关人都有各自的关注点，这些关注点是指对其重要的，与系统的开发，运营或其他方面相关的利益。架构描述（Architecture Description）本质上是多视图的
每一个视图（View）是从特定的视角（Viewpoint）来表达架构的某一个独立的方面。视图用一个单一的视图来覆盖所有的关注点当然是最好的。但实际上这种表达
描述方式很难理解。视角（Viewpoint）的选择。基于要解决那些利益相关人的那些关注点。它决定了用来的创建视图的语言、符号和模型等。以及任何与创建视图
相关的建模方法或者分析技术。一个视图（View）包括一个或者多个架构模型（Model）, 一个模型也可以参与多个视图， 模型交文本的表达好处在于，可以
更容易的可视化、分析、管理和集成。


## 软件架构评估
* ATAM
  ATAM分为四个主要的活动领域（或阶段），分别是场景和需求收集、体系结构视图和场景实现、属性模型构造和分析、
折中。SAAM分析评估体系结构的过程中包括五个步骤，即场景开发、体系结构描述、场景交互和总体苹果。SAAM的主要输入问题是
问题描述、需求声明合同体系结构描述。
* SAAM
  SAAM 是卡耐基梅隆大学软件工程研究所的Kazman等人于1983年提出的一种非功能质量属性的机构分析方法，是最早形成文档并得到广泛应用的软件架构分析方法。
  **SAAM 主要是输入问题描述、需求说明和架构描述，其分析过程主要包括场景开发，架构描述，单个场景评估，场景交互和总体评估**

## 基于架构的软件开发方法
  基于架构的软件设计（ABSD）强调由商业、质量和功能需求的组合驱动软件架构设计。使用ABSD方法，设计活动可以从项目总体功能框架
明确就开始，并且设计活动的开始并不意味着需求抽取和分析活动可以终止，而是应该与设计活动并行，ABSD方法有3个基础：第一个基础是功能分解，
在功能分解中使用已有的基于木块的内聚和耦合技术。第二个基础是通过选择体系结构风格来实现质量和商业需求。第三个基础是软件模板的使用。
ABSD方法是一个自顶向下，递归细化的过程，软件系统的架构通过该方法得到细化，知道能够产生软件构件的类

## 信息安全
  消息摘要 => 防止篡改
  消息加密 => 防止抵赖
  
## ATAM方法
  机密子系统的机密级别会对安全性和性能产生异响，一般而言，加密程度越高，安全性越好，但是性能会降低；
而加密程度越低，安全性越差，但性能一般会提高，因此该子系统将在 安全性和心梗两个方面产生冲突，所以盖子系统一定属于权衡点和敏感点。

## UML4+1视图
* 4+1视图
  * 逻辑视图。模型中在架构方面具有重要意义的部分，即类、子系统、包和用例实现的子集。
  * 进程视图。是逻辑视图的一次执行实例，描述并发与同步结构
  * 实现视图。基于系统的物理代码的文件和构件进行建模
  * 部署视图。部署构件、表示软件到硬件的映射和分布结构
  * 用例视图。最基本的需求分析模型

## 构件与中间件技术
面向构件的编程（COP）罐组与如何智齿建立面向构件的解决方案，一个机遇一般OOP风格的COP定义如下（Szyperski, 1995）:“面向构件的编程需要下列的进本的支持”
    -- 多态性（可替代性）
    -- 模块封装性（高层次信息的隐藏）
    -- 后期的绑定和装载（部署独立性）
    -- 安全性（类型和模块安全性）
* 构件特征
  * 独立部署
  * 第三方的组装单元，
  * 没有（外部的）可见状态。一个构件可以包含多个元素类，但是一个元素类只能属于一个构件。将一个类才分进行部署没有什么意义
对象的特征是：
    * 一个实例单元，具有唯一的标识
    * 可能具有状态，此状态外部可见。
    * 封装了自己的状态和行为
## 软件配置管理
* 功能描述：说明系统能做什么
* 安全文档：说明怎样安装这个系统以及怎样使用系统适应特定的硬件配置。
* 使用手册：简要说明如何左手使用这个系统
* 参考手册：详细描述用户可以使用系统设施以及其他的使用方法
* 操作指南：说明操作员如何处理以及使用中出现的各种情况

## 范围管理
* 项目范围定义，在整个项目的生命周期中，会有多轮的精华，在惊醒其它方面分计划定制时、范围是基础。

## 规范化理论
//todo

## 企业信息化
* 主生产计划。个根据经营计划的生产目标制定，对企业经营计划的细化；
* 物料需求计划。在一定时期内生产什么，生产多少和什么时候交货，他的编制是RRP的主要工作内容
* 采购与库存计划。尽早发现企业瓶颈，实现企业的生产任务提供能力方面的保障。

## 软件设计
* 需求分析阶段：数据流图
* 概要设计阶段：模块结构图，层次图和HIPO图
* 详细设计阶段：程序流程图，伪代码，盒图

## TCP/IP协议族
* TCP采用可变大写哦啊的滑动窗口协议进行流量控制，在向前纠错系统中，当接收端检测错误后就更具纠错编码的规律自行纠错；在向后纠错系统中，
接收方会请求发送方重发错误分组，IP协议不预先建立虚电路。而是每个数据报独立地选择路由并一站一站地进行转发，直到送达目标。

## 网络协议安全
* MIME：多用途互联网邮件拓展类型
* PGP 基于RSA公钥加密体系的邮件加密软件 

## 信号量与PV操作
  假设系统有n个进程共享3台打印机，以为着每次允许3个进程进入互斥阶段，那么信号量的初值应该为3。
  当S>=0表示自愿可用数，当S<0其绝对值表示等待资源的进程数
  
## 软件开发环境
* 环境信息库。存储与系统开发有关的信息，并支持信息的交流与共享
* 过程控制与消息服务器。是实过程集成和控制集成的基础
* 环境用户界面。它的统一性和一致性是软件开发环境的重要特征。

## 开发模型
* RUP也称为UP，统一过程，其核心特点是：以架构为中心，用例驱动，迭代与增量。该开发木星分4个阶段，分别为：初始、细化、构造、移交。
  * 细化。 确定系统的体系结构是细化阶段的主要工作。
  
## 其他
* CPU调试的常用接口 JTAG


## 网络攻击
* APR攻击
  APR攻击是针对以太网解析协议（ARP）的一种技术攻击，此种攻击可以让攻击者取得局域网上的数据封包甚至可以串改封包，
且可以让网络上特定计算机或所有计算机无法正常练级，ARP攻击造成网络无法跨网段通讯的原因是伪造网关的ARP报文是的无法发送到网关。

## 需求管理
* 需求管理是一种查找，记录，组织和跟踪系统需求变更的系统化方法。而非对需求开发的管理。需求开发包括：需求获取，需求分析
需求定义和需求验证，而非需求管理，需求的跟踪属于需求管理的范畴


## 性能指标
* 为了优化系统的性能，有时需要对系统进行调整。对于不同的系统，其调整参数也不尽相同。例如：
数据库系统，主要包括CPU/内存使用状况、 **查询语句性能**， 进程、线程使用状态、日志文件大小等。
对于应用系统，主要包括应用系统的可用性，响应时间，并发用户数，特定应用资源占用等。

## 软件测试
* 软件确认测试是一种针对需求的测试，是用户参与的测试。它主要验证软件功能、性能以及其他特征是否与用户需求一致、
* 软件确认测试包括：内部确认测试、Alpha, Beta和集成测试

## 标准的分类

* 国家标准， 强制国家标准代号为GB， 推荐性国家标准的代号为 GB/T

* 行业标准， 正式公布的汗液代号： QJ（航天）， SJ（电子），JB（机械）， JR（金融）， HB（航空）等等，行业标准代号由汉字拼音大写字母主城，再加上
斜线 T组成推荐性行业标准。

## 电子数据交换（DEI）的基本概念和特点
* 电子数据交换是电子商务活动中采用的一种重要的技术手段，EDI的实施需要一个公认的标准和协议，将商务活动中涉及的文件标准化和格式化，EDI通过计算机网络
在贸易伙伴之间进行数据交换和自动处理；EDI主要用于企业与企业、企业与批发商之间的批发业务；EDI的实时在技术上比较成熟，但是实施EDI需要统一数据格式，成本与代价较大。