# 错题信息

## 供应链中的信息流

* 需求信息流
  * 客户订单、生产计划、采购合同
* 供应信息流
  * 入库单、完工报告、库存记录、可供销售量、提货发运单

## 管理距离

  管理距离式指一种路由协议的路由可信度。每一种路由协议按可靠性从高到低，
依次分配一个信任等级，这个信任等级就叫做管理距离。

  再自治系统内部，入RIP协议是根据路径传递的跳数来决定路径长短也就是传输距离，而像EIGRP协议是根据路径传输中的带宽
和延迟来决定路径开销从而实现传输距离的。这两种不同单位的度量值，我们没法进行比较。为了方便比较，我们定义了管理距离。
这样我们就可以统一单位从而衡量不同协议的路径开销从而选出最优路径。正常情况下，管理距离越小，它的优先级越高，也就是可信度越高。
对于两种不同的路由协议道一个目的地的路由信息，路由器首先根据管理距离决定相信那一个协议。

  AD值越低，则它的优先级越高，一个管理距离是从0-255的整数值，0是最可信赖的，
而255则意味着不会有业务量通过这个路由。由此可见管理距离是与信任相关的，只有选项C是相符的。

## 设计模式
  * 代理模式，解决直接访问对象时带来的问题。
  * 外观模式，结构模式
     要求外部与一个子系统的通讯必须通过一个统一的外观对象惊醒，为子系统中的一组接口提供一个一致的
  界面，外观模式定义了一个高层接口，这个接口是的这一子系统更加容易使用。

## 软件设计
* 图与开发阶段对应关系
  * 需求分析阶段：数据流图
  * 概要设计阶段：模块结构图、层次图和HIPO图
  * 详细设计阶段：程序流程图、伪代码、盒图

* 软件设计包括体系结构设计、接口设计、数据设计和过程设计
  * 结构设计：定义软件系统各主要部件之间的关系
  * 数据设计：将模型转换成数据结构的定义。好的数据设计将改善程序结构和模块划分，降低过程复杂性。
  * 接口设计（人机界面设计）：软件内部，如那件和擦偶哦系统间以及软件和人之间如何通讯
  * 过程设计：系统机构部件转换成软件的过程描述
   
* 结构化程序设计的三种基本控制结构是：顺序，分支，循环

## 软件架构概念
*   软件架构是降低成本、改进质量、按时和按需交付生产的关键因素，软件机构设计需要满足系统的质量属性，如性能
、安全性和可修改性等，软件架构设计需要确定组件之间的依赖关系，支持项目计划和管理洪洞，软件架构能够知道设计人员和实现人员的工作。
一般在设计软件架构之初，会根据用户雪球，确定多个候选架构，并从中选择一个较优的架构，并随着的软件的开发，这个架构进行微调，以达到最佳的效果。

* ANSI/IEEE 1471-2000 标准中， 系统是为了达成利益相关人（Stakeholder）的某些使命（Mission）.在特定环境（Enviroment）中构件的， 每个系统都有一个
架构（Architecture）是对所有利益相关人的罐组点（Concern）的响应和回答，通过架构描述（Architecture Description）本质上是多视图的。每一个
利益相关人都有各自的关注点，这些关注点是指对其重要的，与系统的开发，运营或其他方面相关的利益。架构描述（Architecture Description）本质上是多视图的
每一个视图（View）是从特定的视角（Viewpoint）来表达架构的某一个独立的方面。视图用一个单一的视图来覆盖所有的关注点当然是最好的。但实际上这种表达
描述方式很难理解。视角（Viewpoint）的选择。基于要解决那些利益相关人的那些关注点。它决定了用来的创建视图的语言、符号和模型等。以及任何与创建视图
相关的建模方法或者分析技术。一个视图（View）包括一个或者多个架构模型（Model）, 一个模型也可以参与多个视图， 模型交文本的表达好处在于，可以
更容易的可视化、分析、管理和集成。


## 软件架构评估
* ATAM
  ATAM分为四个主要的活动领域（或阶段），分别是**场景和需求收集、体系结构视图和场景实现、属性模型构造和分析、
折中**。SAAM分析评估体系结构的过程中包括五个步骤，即场景开发、体系结构描述、场景交互和总体搞评估。SAAM的主要输入问题是
问题描述、需求声明和体系结构描述。
* SAAM
  SAAM 是卡耐基梅隆大学软件工程研究所的Kazman等人于1983年提出的一种非功能质量属性的机构分析方法，是最早形成文档并得到广泛应用的软件架构分析方法。
  **SAAM 主要是输入问题描述、需求说明和架构描述，其分析过程主要包括场景开发，架构描述，单个场景评估，场景交互和总体评估**


## 信息安全
  消息摘要 => 防止篡改
  消息加密 => 防止抵赖
  
## ATAM方法
  机密子系统的机密级别会对安全性和性能产生异响，一般而言，加密程度越高，安全性越好，但是性能会降低；
而加密程度越低，安全性越差，但性能一般会提高，因此该子系统将在 安全性和心梗两个方面产生冲突，所以盖子系统一定属于权衡点和敏感点。


## 构件与中间件技术
面向构件的编程（COP）罐组与如何智齿建立面向构件的解决方案，一个机遇一般OOP风格的COP定义如下（Szyperski, 1995）:“面向构件的编程需要下列的进本的支持”
    -- 多态性（可替代性）
    -- 模块封装性（高层次信息的隐藏）
    -- 后期的绑定和装载（部署独立性）
    -- 安全性（类型和模块安全性）
* 构件特征
  * 独立部署
  * 第三方的组装单元，
  * 没有（外部的）可见状态。一个构件可以包含多个元素类，但是一个元素类只能属于一个构件。将一个类才分进行部署没有什么意义
对象的特征是：
    * 一个实例单元，具有唯一的标识
    * 可能具有状态，此状态外部可见。
    * 封装了自己的状态和行为
## 软件配置管理
* 功能描述：说明系统能做什么
* 安全文档：说明怎样安装这个系统以及怎样使用系统适应特定的硬件配置。
* 使用手册：简要说明如何左手使用这个系统
* 参考手册：详细描述用户可以使用系统设施以及其他的使用方法
* 操作指南：说明操作员如何处理以及使用中出现的各种情况

## 范围管理
* 项目范围定义，在整个项目的生命周期中，会有多轮的精华，在惊醒其它方面分计划定制时、范围是基础。

## 规范化理论
//todo

## 企业信息化
* 主生产计划。个根据经营计划的生产目标制定，对企业经营计划的细化；
* 物料需求计划。在一定时期内生产什么，生产多少和什么时候交货，他的编制是RRP的主要工作内容
* 采购与库存计划。尽早发现企业瓶颈，实现企业的生产任务提供能力方面的保障。

## 软件设计
* 需求分析阶段：数据流图
* 概要设计阶段：模块结构图，层次图和HIPO图
* 详细设计阶段：程序流程图，伪代码，盒图

## TCP/IP协议族
* TCP采用可变大写哦啊的滑动窗口协议进行流量控制，在向前纠错系统中，当接收端检测错误后就更具纠错编码的规律自行纠错；在向后纠错系统中，
接收方会请求发送方重发错误分组，IP协议不预先建立虚电路。而是每个数据报独立地选择路由并一站一站地进行转发，直到送达目标。

## 网络协议安全
* MIME：多用途互联网邮件拓展类型
* PGP 基于RSA公钥加密体系的邮件加密软件 

## 信号量与PV操作
  假设系统有n个进程共享3台打印机，以为着每次允许3个进程进入互斥阶段，那么信号量的初值应该为3。
  当S>=0表示自愿可用数，当S<0其绝对值表示等待资源的进程数
  
## 软件开发环境
* 环境信息库。存储与系统开发有关的信息，并支持信息的交流与共享
* 过程控制与消息服务器。是实过程集成和控制集成的基础
* 环境用户界面。它的统一性和一致性是软件开发环境的重要特征。

## 开发模型
* RUP也称为UP，统一过程，其核心特点是：以架构为中心，用例驱动，迭代与增量。该开发木星分4个阶段，分别为：初始、细化、构造、移交。
 细化。 确定系统的体系结构是细化阶段的主要工作。
* 快速开发（RAD），通过使用基于 **构件**的开发方法获得快速开发。当 **系统模块化程度较高**，最适合采用RAD开发。
  
## 其他
* CPU调试的常用接口 JTAG


## 网络攻击
* APR攻击
  APR攻击是针对以太网解析协议（ARP）的一种技术攻击，此种攻击可以让攻击者取得局域网上的数据封包甚至可以串改封包，
且可以让网络上特定计算机或所有计算机无法正常练级，ARP攻击造成网络无法跨网段通讯的原因是伪造网关的ARP报文是的无法发送到网关。

## 需求管理
* 需求管理是一种查找，记录，组织和跟踪系统需求变更的系统化方法。而非对需求开发的管理。需求开发包括：需求获取，需求分析
需求定义和需求验证，而非需求管理，需求的跟踪属于需求管理的范畴


## 性能指标
* 为了优化系统的性能，有时需要对系统进行调整。对于不同的系统，其调整参数也不尽相同。例如：
数据库系统，主要包括CPU/内存使用状况、 **查询语句性能**， 进程、线程使用状态、日志文件大小等。
对于应用系统，主要包括应用系统的可用性，响应时间，并发用户数，特定应用资源占用等。

## 软件测试
* 软件确认测试是一种针对需求的测试，是用户参与的测试。它主要验证软件功能、性能以及其他特征是否与用户需求一致、
* 软件确认测试包括：内部确认测试、Alpha, Beta和集成测试

## 标准的分类

* 国家标准， 强制国家标准代号为GB， 推荐性国家标准的代号为 GB/T

* 行业标准， 正式公布的汗液代号： QJ（航天）， SJ（电子），JB（机械）， JR（金融）， HB（航空）等等，行业标准代号由汉字拼音大写字母主城，再加上
斜线 T组成推荐性行业标准。

## 电子数据交换（DEI）的基本概念和特点
* 电子数据交换是电子商务活动中采用的一种重要的技术手段，EDI的实施需要一个公认的标准和协议，将商务活动中涉及的文件标准化和格式化，EDI通过计算机网络
在贸易伙伴之间进行数据交换和自动处理；EDI主要用于企业与企业、企业与批发商之间的批发业务；EDI的实时在技术上比较成熟，但是实施EDI需要统一数据格式，成本与代价较大。


### 嵌入式操作系统
* 嵌入式操作系统采用接口中的位移寄存器来实现数据的串/并和并/串转换操作
* 宿主机上必须采用交叉编译器来生成目标机的可执行代码
* 硬件抽象层是位于操作系统内核与硬件电路之间的接口层，其目的在于将硬件抽象化，它隐藏了特定平台的硬件接口细节，为操作系统提供虚拟硬件平台
使其具有硬件无关性，可以在各种平台上进行移植。
* ARM Cortex-M3 不带MMU，操作系统 UC/OS-2
* 特点
  * 系统内核小
  * 专用性强
  * 系统精简
  * 高实时性
  * 多任务的操作系统
  * 需要开发工具和环境
* 软件层面的功耗控制：
  * 软硬件协同设计，即软件的设计要与硬件的匹配，考虑硬件因素
  * 编译优化，采用低功耗优化的编译技术
  * 减少系统的持续运行时间，可从算法角度进行优化
  * 用“中断”代替“查询”
  * 进行电源的有效管理
* BSP主要是介于主板硬件和和操作系统中驱动层程序之间的一层。一般认为它是属于操作系统一部分，
主要是实现对操作系统的支持，为上层的却动程序提供访问硬件设备寄存器的函数包，使之能够更好的运行于硬件主板。
  * 硬件有关性，操作系统有关性

### 微内核操作系统
* 提高了系统的灵活性，可拓展性，
* 提高了系统的可靠性和可移植性，可运行于分布式系统中

### 段页式存储
* 虚拟存储器发生页面失效，需要进行外部地址变换吗，实现虚地址到辅存物理地址

### Cache
* 高速缓存对于程序员是透明的

### 性能评价方法
* 把应用程序中用得最多、最频繁的那部分核心程序作为计算机系统性能的标准程序，称为基准测试程序（benchmark）. 基准程序法是目前
一致承认的测试系统性能的较好方法。
* **真实程序、核心程序、小型基准程序和合成基准程序，其评测准确程度一次递减**。
* TPC （Transaction Processing Council, 事务处理委员会）基准程序用以评测计算机在事务处理、数据库处理、企业管理与决策支持系统
等方面的性能。该基准程序的评测结果用每秒完成的事务处理数TPC来表示
  * TPC-A基准程序规范用于评价OLTP环境下的数据库和硬件的新跟那个，不同系统之间用性能/价格比进行比较；
  * TPC-B测试的是不包括网络的纯事务处理量，用于模拟企业计算环境；
  * TPC-C测试的是联机分析处理；
  * TPC-D、TPC-H和TPC-R测试都是决策支持系统，其中TPC-R允许有附加的优化选项，TPC-E测试的是大型企业信息服务系统。
TPC-W是基于WEb应用的基准程序，来测试一些通过Internet进行市场服务和销售的商业行为，所以TPC-W可以看作是一个服务器的而测试标准。

### 综合布线
* 垂直干线子系统 楼层设备之间的互联系统
* 管理子系统
* 设备室子系统
* 建筑群子系统
* 水平子系统
* 工作区子系统

### 软件架构的概念
* 软件系统架构是关于软件系统的**结构，行为和属性**的高级抽象，在描述阶段，其对象是直接构成系统的抽象组件以及各个组件之间的连接规则，
特别是相对细致地描述组件之间的**通讯**，在实现阶段这些抽象组件被细化位实际的组件，比如具体类或者对象。软件系统架构不仅指定了软件系统的
**组织结构和拓扑结构**，而且显示了系统需求和构成组件之间的对应关系，包括设计决策的基本方法和基本原理。

### 网络规划与设计
* 逻辑网络设计：网络结构设计，物理层技术选择、局域网技术选择与应用、广域网技术选择与应用、地址设计与命名模型、路由选择协议、网络管理、
网络安全、逻辑网络设计文档。
* 物理网络设计：设备选型、结构化布线、机房设计以及物理网络设计相关的文档规范。
* 网络系统生命周期：需求规范，通讯规范，逻辑网络设计，物理网络设计，实施阶段。
* 分层，网络中直接面向用户连接或访问网络的部分称为接入层，将位于接入层和核心层的部分称为分布层或汇聚层
  * 接入层，**目的是允许终端用户连接到网络，因此，接入层交换机具有低成本和高端口密度特征**
  * 汇聚层，汇聚层是核心层和接入层的分界面，**完成网络访问策略控制、数据包处理、过滤、寻址、以及其他大数据处理的任务**。汇聚层交换机是多台接入
层交换机的汇聚点，他必须恩能够处理来自接入层设备的所有通信量，并提供到核心层的上行链路，因此，汇聚层交换机与接入层交换机比较，需要更高的性能，更少
的接口和更高的交换效率
  * 核心层，网路主干部分称为核心层，核心层的主要**目的在于通过高速转发通讯，提供优化，可靠的骨干传输结构，因此核心层交换机应拥有更高的可靠性，性能
和吞吐量**。核心层为网络提供了骨干组件或高速交换组件，在纯粹的分层设计中，核心层只能完成数据交换的特殊任务、需要根据网络需求的地理距离、信息流量和
数据负载的轻重来选择核心层技术，常用的技术包括ATH、100Base-Fx和千兆以太网等，在主干网中，考虑到高可用性的需求，通常会使用双星（树）结构，即
采用两台同样的交换机，与汇聚层交换机分别连接，并使用链路聚合技术实现忘记互联。
* 5个阶段：需求规范、通讯规范、逻辑网络设计、物理网络设计、实施阶段


### 开发模型
* 瀑布模型 活动存在因果关系，前一阶段工作的结果是后一阶段工作的输入描述
  * 螺旋模型是在快速原型的基础上拓展而成的
* 软件人员来完成的的软件活动有：
  * 软件描述
  * 软件开发
  * 软件有效性验证
  * 软件进化
* 敏捷方法是面向对象的，而非面向过程
* 隐式调用的架构风格，在调试器设置断点，其本质是在断点处设置一个事件监听函数，当程序执行到断点设置时，
会触发并调用该事件监听函数，监听函数负责进行自动卷屏、刷新变量数值等动作，这个是一个典型的回调机智，属于
隐式调用的架构风格。
* 快速应用开发（Rapid Application Development, RAD）是一种比传统生存周期法快得多的开发方法，它强调极短的开发周期。RAD模型是瀑布模型的一个高速变种，
通过使用基于构件的开发方法获得快速开发。如果需求理解得很好，且约束了项目范围，利用这种模型可以很快地开发出功能完善得信息系统。但是RAD也具有一下局限性：
  * 并非所有应用都是和RAD。RAD对模块化要求比较高，如果有哪一项功能不能被模块化，那么RAD所需要得构件就会有维妮塔；如果高性能是一个指标，且该指标必须通过调整接口
使其适应系统构件才能获得，则RAD也有可能不能奏效。
  * 开发则和客户必须在很短的事件完成一系列的需求分析，任何一方配合不当，都会导致RAD项目失败。
  * RAD智能用于管理系统的开发，不适合技术风险很高的情况，例如，当一个新系统要采用很多新技术，或当形式系统与现有系统有较高的互操作性时，就不适合使用RAD。
  
### 信息摘要与数字签名
* 消息摘要，防止篡改
* 再要加密，防止抵赖

### 网络规划与设计


### 数字证书
* PKI体系中
  * 证书机构CA负责生成和签署证书
  * 注册机构RA负责验证申请证书的身份

### 时间管理
* 时间管理包括：活动定义、活动排序、活动的资源估算、活动历时估算、指定进度计划以及进度控制
  * 工作分解结构（Work Breakdown Structure，WBS）中最底层的交付物，必须执行一系列的活动。这些活动的识别以及归档的过程就是**活动定义**
  * 鱼骨图（也称为Ishikawa图）是一种发现问题“根本原因”的方法，通常用来进行因果分析
  
### 关系代数
* 元祖是行，代表记录数
* 属性是列，对应数据表的列数
  * 自然连接（⋈）规则：
    * 把参与运算的两个关系模式R与S的相同名称列找出来
    * 针对R与S做C与D属性等值连接，同时两个关系相同属性保留一个。
  
### 软件设计
* 在软件开发中，**外部设计又称为概要设计**，其主要职能是设计各个部分的功能、接口、互相如何关联。内部
设计又称为详细设计，其**主要职能是设计具体一个模块的实现**。
* 概要设计，**外部设计又称为概要设计，其主要职能是设计各个部分的功能**，接口相互如何关联。**内部设计被称为详细设计，其主要职责是设计具体一个模块的实现**。 

### 逆向工程
* 逆向工程，就是分析已有的程序，寻求比源代码更高级的抽象表现形式，一般认为，凡是在软件生命周期内将软件某种形式的描述转换为更为抽象形式
的活动都可以称为逆向工程。
* 重构（restructuring），指在同一抽象级别上转换系统描述形式；
* 设计恢复（design recovery），指借助工具从已有程序中抽象出有关数据设计，总体结构和过程设计的信息（不一定是原设计）。
* 再工程(re-engineering)，也称为修复和改造工程，在逆向工程所获信息的基础上修改或重构已有的系统，产生系统的一个新版本。

### 性能指标
* 计算机
  * 时钟频率
  * 运算速度
  * 运算精度
  * 内存的存储容量
  * 存储器的存取周期
  * 数据处理速率（PDR processing data rate）
  * 吞吐率
  * 各种响应时间
  * 各种利用率
  * RASIS特征（即：可靠性Reliability、可用性Availability、可维护性Sericeability、完整性和安全性Integraity And Security）;
  * 平均故障响应时间
  * 兼容性
  * 可拓充性
  * 性能价格比
  
* 路由器
  * 设备吞吐量
  * 端口吞吐量
  * 全双工线速转发能力
  * 背靠背帧数
  * 路由表能力
  * 背板能力
  * 丢包率
  * 时延
  * 时延抖动
  * VPN支持能力
  * 内部时钟精度
  * 队列管理机制
  * 端口硬件队列数
  * 分类业务带宽保证
  * RSVP
  * IP Diff Serv
  * CAR支持
  * 冗余
  * 热插拔组件
  * 路由器冗余协议
  * 网管
  * 基于Web的管理
  * 网管类型
  * 带外网管支持
  * 网管粒度
  * 计费能力/协议
  * 分组语音支持方式
  * 协议支持
  * 语音压缩能力
  * 端口密度
  * 信令支持
  
* 交换机 
  * 交换机类型
  * 配置
  * 支持的网络类型
  * 最大ATM端口数
  * 最大SONET端口数
  * 最大FDDI端口数
  * 背板吞吐量
  * 缓冲区大小
  * 最大MAC地址表大小
  * 最大电源数
  * 支持协议和标准
  * 路由信息协议RIP
  * RIP2
  * 开放式最短路径优先第2版
  * 边界网关协议BGP
  * 无类域间路由CIDR
  * 互联网成组管理协议IGMP
  * 距离矢量多播路由协议DVMRP
  * 开放式最短路径优先多播路由协议MOSPF
  * 协议无挂你的多播协议PIM
  * 资源预留协议RSVP
  * 802.1p优先级标记
  * 多队列、路由、支持第3层交换、支持多层（4到7层交换、支持多协议路由、支持鲈鱼缓存、可支持最大路由表数、
VLAN、最大VLAN数量、网管、支持网管类型、支持端口镜像、Qos、支持基于策略的第2层交换）
  * 每个端口最大优先级队列数
  * 支持基于策略的第3层交换
  * 支持基于策略的应用级Qos
  * 支持最小/最大带宽分配、冗余、热减缓组件）管理卡、交换结构、接口模块、电源、冷却系统、支持端口链路聚集协议、负载均衡

* 网络
  * 设备级性能指标
  * 网络级性能指标
  * 应用级性能指标
  * 用户级性能指标
  * 可移植性

* 操作系统
  * 系统的可靠性
  * 系统的吞吐率（量）
  * 系统响应时间
  * 系统资源利用率
  * 可移植性
    
* 数据库管理系统
  * 数据库的大小
  * 数据库中表的数量
  * 单个表的大小
  * 表中的记录（行）数量
  * 单个纪律（行）大小
  * 表所允许的索引数量
  * **最大并发事务处理能力**
  * 负载均衡能力
  * **最大连接数等**
  
* Web 服务器
  * **最大并发连接数**
  * **响应延迟**
  * **吞吐量**
  

### 遗留系统
* 淘汰，低水平低价值。企业中新系统代替遗留系统
* 继承，低水平高价值。
* 改造，高水平高价值
* 集成，高水平低价值

### 面向对象基础
* 分类，面向对象的技术中心类分为三种：实体类、边界类、控制类
* 实体类是用于对必须存储的信息和相关息行为建模的类。实体类用于保存和更新一些现象的有关信息，例如：事件、人员或者一些实现生活中的对象。
实体类通常都是永久性的，他们所具有的属性和关系是长期需要的，有时甚至在系统的整个生存期都需要。边界类是一种用于对系统外部环境与其内部运作之间
的交互进行建模的类，这种交互包括转换事件，并记录系统表示方式（例如接口）中的变更。
* 边界类，常见的有窗口，打印机接口，传感器和终端。如果您在使用GUI生成器，您就不必将按钮之类的常见接口不见作为单独的边界类来建模，通常，整个
窗口就是最精制的边界类对象。边界类还有助于获取哪些不可能面向对象的API（例如遗留代码）的接口。
* 控制类对一个或几个用例所持有的控制行为进行建模。控制对象（控制类的实例）通常控制其它对象，因此他们的行为具有协调性质。控制类将用例的特有行为进行封装。 


### 索引文件


### 企业应用集成
* 集成管理是企业信息资源管理的主要内容之一，实行企业信息资源集成的前提是对企业历史上形成的企业信息功能的集成。其核心是对企业内部和外部信息流的集成
其实施的出是各种信息手段的集成，通过集成管理实现企业信息系统各要素的优化组合，使信息系统各要素之间形成强大的协同作用，从而最大限度地方法企业信息的功能，
实现企业可持续发展的目的。

### 企业信息化与电子商务
* CRM 主要整合：人力资源、业务流程与专业技术。
* 4个主要模块：销售自动化、营销自动化、客户服务自动化、商业智能。


### 软件配置管理
* 软件过程活动软件工具分为：软件开发工具，软件维护工具，软件管理和软件支持工具
* 软件开发工具：需求分析工具、设计工具、编码与排错工具。
* 软件维护工具：版本控制工具、文档分析工具、开发信息库工具、逆向工程工具、再工程工具。
* 软件管理和软件支持工具：项目

### 商业智能
* 核心技术：数据仓库，数据挖掘，联机分析

### 信息系统开发
* 软件开发方法是指软件开发过程所遵守的办法和步骤，从不同的角度可以对软件开发方法进行不同的分类。

* 形式开发方法是一种具有坚实数学基础的方法，从而允许对系统和开发过程做样额处理和论证，适用于那些系统安全级别极高的软件开发，形式化方法
主要**优越性在于它能够数学的表述和研究应用问题以及软件实现，但是它要求开发人员具备良好的数据基础。用形式化语言书写的大型应用问题的软件规格说明
往往过于细节化，并难以为用户和软件设计人员理解。形式化开发方法目前的软件开发实践中并未得到普遍运用。

* 净室软件工程（Cleanroon Software Engineering, CSE）是软件开发的一种形式化方法，可以开发较高质量的软件。它使用盒结构规约进行分析和建模，
并且将正确性验证作为发现和排除错误的主要机制，使用统计测试来获取认证软件可靠性所需要的信息。CSE强调在规约和设计上的严格性，还强调统计质量控制技术，
包括基于客户对软件的预期使用测试。

* 结构化分析方法是一种面向对象数据流的需求分析方法，其主要

### 软件开发环境
//todo


### 保护期限
* 著作权的保护期限是50年，软件著作权中的署名权，修改权都是永久保护的。


### 软件质量
* 提高可用性：命令/响应机制、心跳机制、异常处理机制、冗余机制
* 提高性能：引入并发、维持数据或计算的多个副本、增加可用资源、控制采样频率、限制执行事件、固定优先级调度等。
* 提高安全性：身份认证、限制访问、检测攻击、维护完整性等。

### 需求工程
* 需求管理是一种用于查找、记录、组织和跟踪系统需求变更的系统化方法。而非对需求开发的管理。需求开发包括：需求获取、需求分析、需求定义和需求验证。
而非需求管理。需求的跟踪属于需求管理的范畴。
* UML需求分析过程
  * 利用用例标识需求。从业务需求描述吃饭饭获取执行者和场景；对场景进行汇总、分类、抽象，形成用例；确定执行者与用例，用例与用例图之间的关系，生成用例图
  * 利用宝图和类图标识软件系统的总体架构结构。根据领域知识、业需求面搜书和既往金设计目标软件系统的顶层架构；从业务需求描述中提取相关概念，形成概念模型和用例触发
研究系统中主要的类之间的关系，生成类图。

### 侵权判断
* 在一下情况下使用作品，可以不经著作权人许可，不向其指明作者姓名、作品名称、并不得侵犯著作权人依照本法享有的其他权力。
  * 为学习、研究或者欣赏，使用他人已经发表的作品。
  * 为介绍、评论某一作品或者说明某一维妮塔，在作品中适当引用他人已经发表的作品；
  * 为报道实时新闻，在报纸、期刊、广播电台，电视台等媒体中不可避免地在现或者引用已经发表的作品。
  * 报纸，期刊、广播电台，电视台等媒体刊登或者播放其他报纸、期刊、广博电台、电视台等媒体以及发布的相关政治、经济、宗教问题的时事性文章，但作者声明
不许刊登，播放的除外。
  * 报纸、期刊、广播电台、电视台等媒体刊登或者播放在公众集会上发表的讲话，但作者声明不许刊登、播放的除外。
  * 为学校课堂教学或者科学研究，翻译或者少量复制已经发表的作品，供教学或者科研人员使用，但不得出版发行。
  * 国家机关为执行公务在合理方位内使用已经发表的作品
  * 图书馆、档案馆、纪念馆、博物馆、美术馆等为陈列或者保存版本的需要，复制本馆的收藏作品
  * 免费表演已经发表的作品，该表演未向公众收取费用，也未向表演者支付报酬。
  * 对设置或者陈列在办公外场所的艺术作品进行临摹、绘画、摄影、录像
  * 将中国公民、法人或者其他组织已经发表的以汉字语言文字创作的作品翻译成少数民族语言文字的作品在国内出版发行。
  * 将已经发表的作品改成盲文出版。
 
### 信号量与PV操作


### 磁盘存储

读取磁盘块的时间 = （一个磁道的时间 * 磁道数量 + 每个块的旋转延迟时间 + 传输时间） * 块数 

### 前驱图

### 软件质量保证
软件质量保证是软件项目控制的重要手段， **软件评审**是软件质量保证的主要活动之一 ， 主要方法**审查与复审**

### 进程状态
就绪->运行 调度
运行->就绪 时间片到
运行->阻塞 等待事件（如等待外设资源）
阻塞->就绪 等待的时间已经发生

### 系统可靠性分析

* 串联 R = R * R
* 并联 R = 1 - (1 - R1) * (1 -R2)  .... (1-Rn)